# Two Scoops of Django 3.x

## 1. コーディングスタイル
### 1.1 コードをリーダブルにすることの重要性
> プログラムは、人が読むために書かれたものでなければならず、機械が実行するために書かれたものであってはならない。

- コードは書かれるよりも読まれることの方が多い。
- 個々のコードブロックは、書くのは一瞬でも、デバッグするのに数分～数時間かかる。
- 理解しやすいコードは、矛盾を解決するための精神的な負担を軽減し、あらゆる規模におけるプロジェクトの保守・改善の容易性を高める。
- 可能な限り読みやすいコードにするために、以下のような努力を払うべき。
  - 変数名を省略しない。
    - e.g.) `bsd`や`bal_s_d`よりも、`balance_sheet_decrease`が望ましい。
  - 関数の引数名を書き出す。
  - クラスやメソッドを文書化する。
  - コードにコメントをつける。
  - 繰り返されるコードを再利用可能な関数やメソッドにリファクタリングする。
  - 関数やメソッドは短くまとめる。
    - 関数やメソッド全体を読むのにスクロールしない程度であることが望ましい。

### 1.2 PEP 8
- Python の公式スタイルガイド。
- PEP 8 を詳しく読み、PEP 8 のコーディング規約に従うことを推奨する。
  - [PEP 8](python.org/dev/peps/pep-0008/)
- PEP 8 のガイドラインを覚えるのが難しい場合は、コーディング時に自動でチェックしてくれるエディタのプラグインを導入する。
- [警告] 既存のプロジェクトの慣習を変えないこと。
  - PEP 8 のスタイルは、新しいDjangoプロジェクトにのみ適用される。
  - PEP 8 とは異なる慣習に従っている既存のDjangoプロジェクトに持ち込まれた場合は、既存の慣習に従うこと。
  - PEP 8 の "A Foolish Consistency is the Hobgoblin of Little Minds" (愚かな一貫性は狭量なる心の表れ) の項を参照。
    - [A Foolish Consistency is the Hobgoblin of Little Minds](python.org/dev/peps/pep-0008/#a-foolish-consistency-is-thehobgoblin-of-little-minds)
- [PACKAGE TIP] **Black**: Pythonコードの整形。
  - [Black](github.com/psf/black)
- [PACKAGE TIP] **Flake8**: Pythonコードの品質チェック。
  - プロジェクトのコーディングスタイル、品質、ロジックエラーをチェックするコマンドラインツール。
  - ローカルでの開発時や、継続的インテグレーション (CI)のコンポーネントとして使用する。
  - [Flake8](github.com/PyCQA/flake8)

#### 1.2.1 79文字の制限について
- PEP 8 によると、1行あたりのテキストの制限は79文字。
  - ほとんどの開発チームにとって、コードの理解度を損なわない安全な値という位置づけ。
  - 排他的なチームプロジェクトの場合、この制限を99文字まで緩和するという規定もある。
    - 「排他的な」というのは、OSSプロジェクトでないことを指す。(OSSプロジェクトでは79文字を厳守すべき)

> "コードを79文字に収めることは、変数や関数、クラスの名前を悪くする正当な理由にはなりません。
> 30年前のハードウェアの恣意的な制限に合わせるよりも、読みやすい変数名を持つことの方がずっと重要なのです。"
> ー Aymeric Augustin (Djangoのコア開発者)

### 1.3 インポート
- PEP 8では、importは次のような順序でグループ化することを提案している。
  1. 標準ライブラリのインポート
  2. 関連するサードパーティのインポート
  3. ローカルアプリケーションまたはライブラリ固有のインポート


- 良いimportの例

```python:good_import.py
# Stdlib imports
from math import sqrt
from os.path import abspath

# Core Django imports
from django.db import models
from django.utils.translation import gettext_lazy as _

# Third-party app imports
from django_extensions.db.models import TimeStampedModel

# Imports from your apps
from splits.models import BananaSplit
```

- Django プロジェクトでのインポートの順序
  1. 標準ライブラリからのインポート
  2. コアDjango からのインポート
  3. Djangoと無関係なものを含む、サードパーティアプリからのインポート
  4. Djangoプロジェクトの一部として作成したアプリからのインポート

- [PACKAGE TIP] **isort** 
  - インポートをアルファベット順にソートするツール。
  - インポートをセクションやタイプ別に自動的に分類する。

### 1.4 明示的な相対インポートを理解する
- 明示的な相対インポートを使う習慣を身につける。
  - 個々のモジュールが周囲のアーキテクチャと密結合しないようにする強力なツールである。

- 相対インポートの例

```python:relative_import.py
# cones/views.py
from django.views.generic import CreateView

# Relative imports of the 'cones' package
from .models import WaffleCone
from .forms import WaffleConeForm

# absolute import from the 'core' package
from core.views import FoodMixin

class WaffleConeCreateView(FoodMixin, CreateView):
    model = WaffleCone
    form_class = WaffleConeForm
```

- 絶対インポートと明示的相対インポートの違いを理解することで、ローカル(内部インポート)とグローバル(外部インポート)を即座に見分けることができ、コード単位としてのPythonパッケージを強調することができる。
- 以下は、DjangoプロジェクトにおけるPythonのimport タイプの違いと、それを使うタイミングを表にしたもの。

|コード例|インポートタイプ|使い方|
|:--|:--|:--|
|from core.views import FoodMixin|絶対的なインポート|現在のアプリ外からのインポート|
|from .models import WaffleCone|明示的な相対インポート|現在のアプリ内の他モジュールからのインポート|

### 1.5 import * を使わない
- 各モジュールを明示的にインポートし、決して`import *`を使わないこと。
- 良い例

```python:good_import.py
from django import forms
from django.db import models
```

- 悪い例

```python:bad_import.py
# ANTI-PATTERN: Don't do this!
from django.forms import *
from django.db.models import *
```

- 使ってはいけない理由は、他のPythonモジュールの全てのローカルを、現在のモジュールの名前空間に暗黙のうちに読み込んでしまうことを避けるため。
- 上記「悪い例」では、`django.forms` と `django.db.models` の両ライブラリに `CharField` というクラスが含まれる。
  - 両方のライブラリを暗黙的にロードすることで、models ライブラリが forms バージョンのクラスを上書きしてしまう。

#### 1.5.1 その他のPythonの名前付けの衝突
- 以下のように、同名のモジュールを複数インポートしようすると、同様の問題に遭遇する。

```python:module_collisions.py
# ANTI-PATTERN: Don't do this!
from django.db.models import CharField
from django.forms import CharField
```

- 名前の衝突を避ける必要がある場合は、エイリアス (別名) を使用する。

```python:aliases.py
# ANTI-PATTERN: Don't do this!
from django.db.models import CharField as ModelCharField
from django.forms import CharField as FormCharField
```

### 1.6 Djangoのコーディングスタイル
- 公式ガイドラインと、非公式だが一般的に受け入れられているDjangoの慣習の両方を扱う。

#### 1.6.1 Django のコーディングスタイルガイドラインを考える
- 一般的なDjangoのスタイル規約を知っておくと良いことは言うまでもない。
- 実際、DjangoにはPEP 8 を拡張した独自のスタイルガイドラインがある。
  - [Coding style](docs.djangoproject.com/en/3.2/internals/contributing/writing-code/coding-style/)

#### 1.6.2 URLパターン名にはダッシュではなくアンダースコアを使う
- URL設計においては、ダッシュよりもアンダースコアを使う。
- これは単にPythonicな(Pythonらしい)だけではなく、より多くのIDEやテキストエディタと親和性がある。
- ここでは、ブラウザに入力された実際のURLではなく、url()のname引数を参照していることに注意する。

- URL名にダッシュを使う間違った例。

```python:bad_url_pattern.py
patterns = [
    path(route='add/',
        view=views.add_topping,
        name='add-topping'),
    ]
```

- 良いURLパターン名の例。

```python:good_url_pattern.py
patterns = [
    path(route='add/',
        view=views.add_topping,
        name='toppings:add_topping'),
    ]
```

- 実際に入力されるURLにダッシュが入っていても問題ない。
  - (e.g.) route='add-topping/'

#### 1.6.3 テンプレートブロック名にはダッシュではなくアンダースコアを使う
- URLパターン名と同様の理由で、テンプレートブロック名にアンダースコアを使うことを推奨する。
  - よりPythonらしく、より編集しやすい名前になる。

### 1.7 JS、HTML、CSSのスタイルガイドを選ぶ

#### 1.7.1 JavaScriptのスタイルガイド
- 公式なスタイルガイドがあるPythonとは異なり、JavaScriptには公式なスタイルガイドがない。その代わりに、様々な個人や企業によって非公式なJSスタイルガイドが作成されている。
  - [Standard combined JavaScript and Node.js Style Guide](github.com/standard/standard)
  - [idiomatic.js (一貫性のある慣用的なJavaScriptを書くための原則)](github.com/rwaldron/idiomatic.js) 
  - [AirbnbのJavaScriptスタイルガイド](github.com/airbnb/javascript)

- Django や JavaScript のコミュニティでは、これらのうちのどれか1つについてコンセンサスがあるわけではないので、好きなものを選び、それを守るようにする。
- ただし、独自のスタイルガイドを持つ JavaScript フレームワークを使用している場合は、そのガイドを使用する必要がある。

- [PACKAGE TIP] **ESLint** : JavaScriptとJSXのためのプラグイン式リンティングユーティリティ
  - JavaScriptとJSXのコードスタイルをチェックするツール。
  - 上に挙げたスタイルガイドを含む、いくつかのスタイルガイドのJSスタイルルールのプリセットを備えている。
  - また、様々なエディタ用のESLintプラグインや、Webpack、Gulp、GruntなどのさまざまなJavaScriptツール用のESLintタスクもある。

#### 1.7.2 HTMLとCSSのスタイルガイド
- [@mdoによるHTMLとCSSのコードガイド](codeguide.co)
- [idomatic-css: Principles of Writing Consistent, Idiomatic CSS:](github.com/necolas/idiomatic-css)
- [PACKAGE TIP] **stylelint**: CSS用のコーディングスタイルフォーマッター。
  - 設定したルールとの整合性チェック。
  - CSSプロパティのソート順チェック。

### 1.8 特定のIDEやテキストエディタに向けたコードを書かない
- 特定のIDEの機能を理由として、プロジェクトのレイアウトや実装を決定してはならない。
  - 開発者とツールが一致しない人にとって、コードの理解を著しく困難にする。
  - 自分以外の開発者がそれぞれのツールを使いたがることを常に想定し、コードやプロジェクトのレイアウトを透明性のあるものにすること。
- 例えば、テンプレートタグのソースを発見することは、限定的なIDEを使用している開発者以外には難しく、時間がかかる。
  - そのため、一般的に使用されている `<app_name>_tags.py` というネーミングパターンを採用する。

### 1.9 まとめ
- 上記で採用しているコーディングスタイルに従わない場合でも、一貫したコーディングスタイルを守ること。
- 多様なスタイルが同居するプロジェクトはメンテナンスが非常に難しく、開発に時間がかかり、開発者のミスを誘発する。
