# Two Scoops of Django 3.x

## 5. 設定ファイルと要求ファイル
- Django 3 には、settingsモジュールで制御できる設定が150以上ある。
- 設定はサーバ起動 (runserver) 時に読み込まれる。本番環境で設定を変更しようとすると、サーバの再起動が必要になる。
- 設定に関しては、以下のベストプラクティスに従うべきである。
  - 全ての設定ファイルをバージョン管理する。
    - 特に本番環境の設定に関しては、変更日付、時刻、説明を絶対に追跡しなければならない。
  - Dont Repeat Yourself.
    - ある設定ファイルから別の設定ファイルへコピペするのではなく、ベースとなる設定ファイルを継承する作りにすべき。
  - 秘密鍵はバージョン管理の対象外とし、安全に保管する。

### 5.1 ローカル用設定ファイルのバージョン管理について
- 開発者それぞれに必要な独自の設定があるため、ローカル設定ファイルをバージョン管理することには問題もある。
  - 例えば、ステージングサーバや本番サーバでは無効にすべきデバッグツールの設定など。
  - 他にも、`SECRET_KEY`、Amazon等のサービスのAPIキー、パスワードなど、特定の設定をリポジトリに入れないことには正当な理由があることが多い。

- [警告] Protect Your Secrets!
  - `SECRET_KEY`の 設定は Djangoの暗号署名機能で使用されており、バージョン管理から外されたユニークで予測不可能な値に設定する必要がある。
  - `SECRET_KEY` が外部に知られている状態でDjangoを実行すると、 Djangoのセキュリティ保護の多くが破られ、深刻なセキュリティ脆弱性を引き起こす可能性がある。
    - 詳細は docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/signing/ 
  - 他にも、本番DBのパスワード、AWSキー、OAuthトークンなど、プロジェクト運用上の秘密の情報は適切に保護する必要がある。
  - 本章の後半では、`SECRET_KEY`の問題に対処する方法を紹介する。
- サーバや開発マシンごとに異なる「local_settings.py」を作成し、バージョン管理を避けることが一般的な解決策である。
  - これにより、開発時にバージョン管理されることなく、固有の設定変更を行うことができるし、ステージングサーバやデプロイサーバにおいても、固有の設定やロジックを持つことができる。
- ただしこれにも以下のような問題がある。
  - 全ての端末にバージョン管理で追跡されない設定ファイルのコードが偏在するようになる。
  - 本番環境のバグをローカルで再現するのに何時間もかけて失敗した後、その問題が本番環境だけのカスタムロジックであることを発見するなどの事態が起こる。
  - ローカルでバグを発見し、修正し、本番にプッシュしたと思っていたものが、実は自分のローカル環境に起因する問題であり、修正によってサイトをクラッシュさせてしまうなどの事態が起こる。
  - 誰もがどこでも同じlocal_settings.py モジュールをコピペしている。
    - これはより大きいスケールでの「DRY原則」違反といえるのではないだろうか？
- 開発、ステージング、テスト、本番設定を、共通の基底オブジェクトを継承する別々のコンポーネントに分割する方法を以降で紹介する。
  - このアプローチを使えば、各設定をバージョン管理で追跡した上で、サーバの秘密情報も保護できる。

### 5.2 複数の設定ファイルを使う
- [TIP] このパターンの歴史について
  - ここで説明する設定は、OSCON 2011 での Jacob Kaplan-Moss 氏の The Best (and Worst) of Django 講演「The One True Way」をベースにしている。
  - 詳細は slideshare.net/jacobian/the-best-and-worst-of-django 
- この設定では、1つの settings.py ファイルではなく、設定ファイルを含む settings/ ディレクトリを作成する。このディレクトリには、通常、次のようなものが含まれる。

```
settings/
├── __init__.py
├── base.py
├── local.py
├── staging.py
├── test.py
└── production.py
```

- [警告] 要求 (requirements) ファイル
  - 各設定モジュールは、それに対応する要求 (requirements) ファイルを持つべき。(後述)

- [TIP] 継続的インテグレーション (CI) サーバーでの複数ファイル
  - また、そのサーバーの設定を含む ci.py モジュールも必要になる。
  - 同様に、大規模なプロジェクトで、他にも特別な目的を持ったサーバーがある場合は、それぞれにカスタムの設定ファイルを用意することになる。

- [TIP] 継続的インテグレーション (CI) サーバーでの複数ファイル

|ファイル名|目的|
|:--|:--|
|base.py|プロジェクトの全てのインスタンスに共通する設定。|
|local.py|ローカルでの作業時に使う。ローカルに特化した設定例としては、DEBUGモード、ログレベル、開発者ツール(django-debug-toolbarなど)の有効化など。|
|staging.py|ステージング環境の設定。本番稼働前に、マネージャーやクライアントが見る場所。|
|test.py|テストランナー、インメモリDB定義、ログ設定など、テストを実行するための設定。|
|production.py|本番サーバで使用される設定。このファイルには、本番レベルの設定のみが含まれている。prod.pyと命名することもある。|

- 上記設定でシェルや`runserver`の管理コマンドを使用する方法を見ていく。
  - ここでは、`-settings` オプションを使用する必要がある。

- settings/local.py を使って、DjangoでPythonの対話型インタープリタを起動する場合の例。

```terminal
python manage.py shell --settings=config.settings.local
```

- settings/local.py 設定ファイルを使って、ローカル開発サーバを起動する場合の例。

```terminal
python manage.py runserver --settings=config.settings.local
```

- [TIP] DJANGO_SETTINGS_MODULE と PYTHONPATH
  - `DJANGO_SETTINGS_MODULE` および `PYTHONPATH` 環境変数を特定の設定モジュールのパスに設定すれば、`-settings` オプションを使用しなくてもよくなる。
    - これを実現するには、`DJANGO_SETTINGS_MODULE`を各環境に対応する設定モジュールに設定する必要がある。
    
  - virtualenvwrapperをより理解していれば、`postactivate`スクリプトで`DJANGO_SETTINGS_MODULE`と`PYTHONPATH`を設定し、`postdeactivate`スクリプトでそれらを解除するという方法もある。
    - そうすれば、仮想環境が有効になった後は、`python`と入力すればどこからでも必要な値をプロジェクトに取り込むことができる。
    - 同様に、`-settings` オプションなしで `django-admin` コマンドを使用することもできる。
  
- 先ほどの設定の場合、`-settings`オプションや`DJANGO_SETTINGS_MODULE`環境変数で使用する値は以下の通り。

|環境|`-settings`で使用するオプション (または`DJANGO_SETTINGS_MODULE`の値) |
|:--|:--|
|ローカル/開発環境|twoscoops.settings.local|
|ステージング環境|twoscoops.settings.staging|
|テスト環境|twoscoops.settings.test|
|本番環境|twoscoops.settings.production|

#### 5.2.1 開発用設定の例
- 開発用設定にはコンソールメールのバックエンド、DEBUGモード等の設定オプションが含まれる。
- 以下のような開発用の設定を settings/local.py に記述する。

```python
from .base import *

DEBUG = True

EMAIL_BACKEND = 'django.core.mail.backends.console.EmailBackend'

DATABASES = {
    'default': {
    'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql',
    'NAME': 'twoscoops',
    'HOST': 'localhost',
    }
}
INSTALLED_APPS += ['debug_toolbar', ]
```

- 上記設定が完成したら、コマンドラインで以下を入力する。

```terminal
python manage.py runserver --settings=config.settings.local
```

- 上記の手法を採用すれば、開発設定をバージョン管理された状態で使用できる。
- さらに、プロジェクト間に偏在する`if DEBUG`や`if not DEBUG`のロジックが不要になるという面でも利点がある。
- ここで、Django の設定ファイルは、`import *` の使用を推奨する唯一の場所であることに注意したい。
  - 設定モジュールに限って言えば、すべての名前空間をオーバーライドすることに利点があるため。

#### 5.2.2 複数の開発用設定
- 大規模なプロジェクトにおいて、異なる開発者が異なる設定を必要とし、同じlocal.pyをチーム間で共有できない場合がある。
  - このような場合、同じlocal.pyを各自が好みに合わせてカスタマイズするよりも、それぞれの設定をバージョン管理して追跡する方が良いだろう。
  - 例えば`local_audrey.py`や`local_pydanny.py`のような命名で、各開発者用の設定ファイルを全てバージョン管理する方法である。
  - 各自の設定ファイルをバージョン管理できるほか、他のチームメイトの設定ファイルを見ることができるという利点もある。
    - これにより、誰かがローカルの開発環境で重要だったり役立ったりする設定を見逃していることを発見したり、全員のローカル設定ファイルが同期されているかどうかを確認したりできる。

### 5.3 設定とコードを分離する
- local_settingsがアンチパターンになりうるのは、`SECRET_KEY`やAWSキー、APIキー、サーバー固有値など、セキュリティ上の問題がある値をバージョン管理してしまうことにある。
  - 設定値はデプロイ先によって大きく変化するが、コードはそうではない。
  - 秘密鍵は設定値であり、コードではない。
  - 秘密鍵は「秘密」にしておくべきである。秘密鍵をバージョン管理下に置くと、リポジトリにアクセスできる人は誰でもシークレットキーにアクセスできてしまう。
  - PaaSでは通常、個々のサーバにあるコードを編集することはできない。たとえそれが許されていたとしても、それは非常に危険な行為である。
- 秘密鍵などの情報を環境変数で扱うことにより、この問題を解決できる。
  - 「環境変数パターン」と呼ぶ。
- Django (と Python) がサポートしているすべてのOSは、環境変数を容易に作成する機能を備えている。
- 秘密鍵などに環境変数を使うメリットは以下のとおり。
  - 設定内に秘密を抱えないことで、全ての設定ファイルを躊躇なくバージョン管理下に置ける。
  - 全てのPythonコードは、設定も含めバージョン管理下に置かれるべき。
- 各開発者がバージョン管理された共通のsettings/local.pyを使用できる。
- システム管理者は、Pythonコードを含むファイルを修正することなく、プロジェクトを迅速にデプロイできる。
- ほとんどのPaaSでは環境変数を使った設定が推奨されており、環境変数の設定・管理機能が組み込まれている。
- [TIP] 12 Factor App: 環境変数に設定を保存する
  - 12 Factor Appの構成に関する記事を読んだことがあれば、このパターンに気づくだろう。
  - 詳しくは、[12 Factor App](12factor.net/config)
- 環境変数の使用方法を1つの設定モジュールとしてまとめることを推奨する人もいる。
  - 37章: 付録 E で解説。

#### 5.3.1 環境変数を使う際の注意点
- 環境変数の設定を始める前に、以下の準備を行うこと。
  - 環境変数に保存しようとしている機密情報の管理方法について決める。
  - 環境変数のもとでbashがどのように動作するかについて、十分に理解する。
    - それが難しければ、PaaSでプロジェクトをホストすることを検討する。
- 詳しくは、[環境変数 (Wikipedia)](en.wikipedia.org/wiki/Environment_variable)
- [警告] Apacheでは環境変数が使えない
  - Apacheには独自の環境変数システムがあり、OSの環境変数を設定してもうまく動作しない。
    - Apache を使用していて local_settings アンチパターンを避けたい場合は、5.4章「環境変数が使えない場合」を読むことを推奨する。

#### 5.3.2 ローカルで環境変数を設定する方法
- Catalina以前のMacや、シェルにbashを使用する多くのLinuxディストリビューションでは、`.bashrc`、`.bash_profile`、または`.profile`の最後に以下のような行を追加できる。

```terminal
export SOME_SECRET_KEY=1c3-cr3am-15-yummy
export AUDREY_FREEZER_KEY=y34h-r1ght-d0nt-t0uch-my-1c3-cr34m
```

- Catalina以降のMacでは`.zshrc`を使用する。
- 同じAPIを使っているがキーが異なる複数のプロジェクトを扱う場合には、virtualenvのbin/postactivateスクリプトの最後にこれらを置くこともできる。

- Windowsシステムでは、これより少し厄介。
  - コマンドプロンプトで`setx`コマンドを使って永続的に設定することができるが、設定を有効にするにはコマンドプロンプトを閉じて開き直さなければならない。
  - コマンドを仮想環境の bin/postactivate.bat スクリプトの最後に配置しておけば、起動時に利用できるようにする。

```bat
> setx SOME_SECRET_KEY 1c3-cr3am-15-yummy
```

- PowerShellを使用すれば、開き直さずに環境変数を設定することができる。
  - 現在のWindowsユーザーにのみ設定を反映させる。

```powershell
[Environment]::SetEnvironmentVariable('SOME_SECRET_KEY',
                                '1c3-cr3am-15-yummy', 'User')
[Environment]::SetEnvironmentVariable('AUDREY_FREEZER_KEY',
                'y34h-r1ght-d0nt-t0uch-my-1c3-cr34m', 'User')
```

  - マシン全体に設定を反映させる。

```powershell
[Environment]::SetEnvironmentVariable('SOME_SECRET_KEY',
                                '1c3-cr3am-15-yummy', 'Machine')
[Environment]::SetEnvironmentVariable('AUDREY_FREEZER_KEY',
                'y34h-r1ght-d0nt-t0uch-my-1c3-cr34m', 'Machine')
```

- Powershellの詳細については、[PowerShell (Wikipedia)](en.wikipedia.org/wiki/PowerShell)
- [TIP] virtualenvwrapper でより簡単に
  - 本書の冒頭で紹介したvirtualenvwrapperは、仮想環境ごとの環境変数を簡略化してくれる。
  - しかし、このツールの設定には、Shellと各OSの基本的な理解が必要です。

#### 5.3.3 ローカルで環境変数の設定を解除する方法
- 上記の方法で環境変数を設定した場合、その環境変数は設定を解除するかシェルが終了するまで残存し続ける。
  - つまり、virtualenvを終了しても、環境変数は残り続ける。
    - 著者の経験上これは99%の場合問題ないが、環境変数を厳密に制御したい場合もある。
    - そのためには、OSやシェルの種類に応じた適切なコマンドを実行する。

```terminal
unset SOME_SECRET_KEY
unset AUDREY_FREEZER_KEY
```

- Powershellの場合
```powershell
[Environment]::UnsetEnvironmentVariable('SOME_SECRET_KEY', 'User')
[Environment]::UnsetEnvironmentVariable('AUDREY_FREEZER_KEY', 'User')
```

- virtualenvwrapperを使用していて、virtualenvが非活性化されるたびに環境変数をアンセットしたい場合は、これらのコマンドをpostdeactivateスクリプトの中に入れる。

#### 5.3.4 本番環境で環境変数を設定する方法
- オンプレミス環境の場合は、使用ツールやセットアップの複雑さによって、具体的な作業方法が異なる。
- シンプルに1台のサーバーでテストプロジェクトを実行する場合は、手動で環境変数を設定することができる。
- スクリプトやツールでサーバのプロビジョニングやデプロイを自動化している場合は、アプローチがより複雑になる可能性がある。
  - 詳しくは、使用しているデプロイツールのドキュメントを確認すること。
- Djangoプロジェクトが、Heroku、Python Anywhere、platform.shなどのPaaSを介してデプロイされている場合は、具体的な手順についてドキュメントを確認すること。
- Python側から環境変数にアクセスするには、新しいPythonプロンプトを開いて次のように入力する。

```python
>>> import os
>>> os.environ['SOME_SECRET_KEY']
'1c3-cr3am-15-yummy'
```

- ある設定ファイルから環境変数にアクセスするには、次のようにする。

```python
# Top of settings/production.py
import os
SOME_SECRET_KEY = os.environ['SOME_SECRET_KEY']
```

- このスニペットは、単にOSから環境変数`SOME_SECRET_KEY`の値を取得し、それを`SOME_SECRET_KEY`というPython変数に保存している。
- このパターンに従うことで全てのコードがバージョン管理可能になり、全ての機密情報が安全に保たれる。

#### 5.3.5 見つからないシークレットキーの例外処理
- 上記の実装では、`SECRET_KEY`が利用できない場合`KeyError`が発生し、プロジェクトを開始することができない。
  - `KeyError`は実際に何が問題なのか判別しにくいという問題がある。
- ここでは、環境変数が見つからない場合のトラブルシューティングを容易にする便利なコードスニペットを紹介する。
- コードはsettings/base.py ファイルに追加する。

```python
# settings/base.py
import os

# Normally you should not import ANYTHING from Django directly
# into your settings, but ImproperlyConfigured is an exception.
from django.core.exceptions import ImproperlyConfigured
def get_env_variable(var_name):
    """Get the environment variable or return exception."""
    try:
        return os.environ[var_name]
    except KeyError:
        error_msg = 'Set the {} environment variable'.format(var_name)
        raise ImproperlyConfigured(error_msg)
```

- これで、どの設定ファイルを使用しても、次のようにして環境変数から秘密鍵を読み込むことができる。

```python
SOME_SECRET_KEY = get_env_variable('SOME_SECRET_KEY')
```

- ここで、`SOME_SECRET_KEY`が環境変数として設定されていない場合には、次のような有用なエラーメッセージで終わるトレースバックが得られる。

```terminal
django.core.exceptions.ImproperlyConfigured: Set the SOME_SECRET_KEY
environment variable.
```

- [警告] Djangoコンポーネントを設定モジュールにインポートしてはいけない
  - 多くの予期せぬ副作用をもたらすので、 Djangoコンポーネントを設定モジュールにインポートしてはならない。
  - サンプルコードでインポートしている`ImproperlyConfigured` は例外 (Djangoの公式な例外)。
  - また、エラーを読む人のために、問題のある設定値の名前をエラーメッセージとして記載するべきである。

- [PACKAGE TIP] 設定管理用のパッケージ
  - github.com/joke2k/django-environ (Cookiecutter Djangoで使用)
  - github.com/jazzband/django-configurations

- [TIP] manage.py の代わりに `django-admin`を使う
  - Django の公式ドキュメントによると、複数の設定ファイルを扱うときは manage.py ではなく django-admin を使うべきとのこと。
  - docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/django-admin/
  - とはいえ、manage.pyを使って開発し、サイトを立ち上げても全く問題ない。

### 5.4 環境変数が使えない場合
- 環境変数を使って機密情報を保持する手法は、うまくいかない場合もある。
  - Apacheを使用する場合などがその典型例だが、Nginxベースの環境でも、特定の状況下において使用できないケースがある。
  - このような場合には、local_settingsアンチパターンに戻るのではなく、「secrets fileパターン」と呼んでいる方法で、バージョン管理外の実行不可能なファイルを使用することを推奨する。
- secrets fileパターンは、以下の3ステップで行う。
  1. JSON、.env、Config、YAML、XMLなど、お好みの設定フォーマットを使って秘密ファイルを作成する。
  2. secretsローダーを追加して、一貫性のある明示的な方法で秘密の情報を管理する。
  3. プロジェクトの .gitignore ファイルに secrets ファイル名を追加する。

### 5.4.1 JSONファイル
- JSON形式は、Python・非Pythonを問わず選択される形式であるという利点がある。
- まずは、ファイルを作成する。

```json
{
  "FILENAME": "secrets.json",
  "SECRET_KEY": "I've got a secret!",
  "DATABASES_HOST": "127.0.0.1",
  "PORT": "5432"
}
```

- `secrets.json`ファイルを使用するには、以下のコードを共通(base)settingsモジュールに追加する。

```python
# settings/base.py
import json

# Normally you should not import ANYTHING from Django directly
# into your settings, but ImproperlyConfigured is an exception.
from django.core.exceptions import ImproperlyConfigured

# JSON-based secrets module
with open('secrets.json') as f:
    secrets = json.load(f)

def get_secret(setting, secrets=secrets):
    '''Get the secret variable or return explicit exception.'''
    try:
        return secrets[setting]
    except KeyError:
        error_msg = 'Set the {0} environment variable'.format(setting)
        raise ImproperlyConfigured(error_msg)

SECRET_KEY = get_secret('SECRET_KEY')
```

- これで、バージョン管理されていない実行コードからではなく、実行不可能なJSONファイルから秘密の情報を読み込むことができるようになった。

- [PACKAGE TIP] **Zappa**
  - Zappaには環境変数を管理するために提供された多様で強力なオプションがあり、著者はAWS LambdaへのデプロイにはZappaを愛用している。
  - [参考](github.com/Miserlou/Zappa#setting-environment-variables)

### 5.4.2 .env、Config、YAML、およびXMLファイル
- 著者はシンプルなJSON形式を好むが、他のファイル形式を好む開発者もいるかもしれない。
- 他のファイル形式で動作する`get_secret()`の作成は、読者の皆様にお任せする。
  - ただ、`yaml.safe_load()`や`XML bombs`などへの深い理解が必要であることを忘れてはならない。
    - 訳者註①：`yaml.load()`には任意のPythonコードが実行される脆弱性が存在するため、`yaml.safe_load()`の使用が推奨されている。
    - 訳者註②：XML bombs (XXE: XML Entity Expansion)とは、XMLの外部参照機能を使って機密情報を含む内部ファイルを読み取る攻撃手段を指す。
  - 28.10章「Python コードインジェクション攻撃からの防御」を参照。

## 5.5 複数の要求ファイルの使用
- 各設定ファイルには、それに対応する要求 (requirements) ファイルを用意し、各サーバーに必要なものだけをインストールすることが望ましい。
- まず\<repository_root>にrequirements/ディレクトリを作成する。
- 次に、settingsディレクトリの各ファイルに一致する'.txt'ファイルを作成する。
- 結果は次のようになる。

```
requirements/
├── base.txt
├── local.txt
├── staging.txt
└── production.txt
```

- `base.txt`には、すべての環境で使用する依存関係を記述する。

```
Django==3.2.0
psycopg2-binary==2.8.8
djangorestframework==3.11.0
```

- `local.txt`には、以下のように、ローカル開発に使われる依存関係を記述する。

```
-r base.txt # includes the base.txt requirements file
coverage==5.1
django-debug-toolbar==2.2
```

- 継続的インテグレーション(CI)サーバでの必要に応じて、`ci.txt`に次のような記述が行われることもある。

```
-r base.txt # includes the base.txt requirements file
coverage==5.1
```

- 本番環境では、他の場所で使用されているものに近いものを使用する必要があるため、`production.txt`は一般的に`base.txt`を呼び出すだけになっている。

```
-r base.txt # includes the base.txt requirements file
```

#### 5.5.1 複数の要求ファイルを使い分ける
- ローカル開発の場合

```terminal
pip install -r requirements/local.txt
```

- 本番環境の場合

```terminal
pip install -r requirements/production.txt
```

- [TIP] 必要なものを正確に固定する
- 本章のpipの例で用いた要求ファイルでは、全てにおいてパッケージのバージョンを明示的に設定し、より安定したプロジェクトを実現している。
  - この点については、23.7.2章で詳しく説明する。

### 5.6 設定におけるファイルパスの扱い
- 複数の設定に切り替えたときに、テンプレートやメディアなどに新しいファイルパスのエラーが発生しても、心配する必要はない。
  - この章では、これらのエラーを解決する方法を説明する。
- Djangoの設定ファイルには絶対にファイルパスをハードコーディングしてはならない。

```python
# settings/base.py

# Configuring MEDIA_ROOT
# DON'T DO THIS! Hardcoded to just one user's preferences
MEDIA_ROOT = '/Users/pydanny/twoscoops_project/media'

# Configuring STATIC_ROOT
# DON'T DO THIS! Hardcoded to just one user's preferences
STATIC_ROOT = '/Users/pydanny/twoscoops_project/collected_static'

# Configuring STATICFILES_DIRS
# DON'T DO THIS! Hardcoded to just one user's preferences
STATICFILES_DIRS = ['/Users/pydanny/twoscoops_project/static']

# Configuring TEMPLATES
# DON'T DO THIS! Hardcoded to just one user's preferences
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': ['/Users/pydanny/twoscoops_project/templates',]
    },
]
```

- 上記のサンプルコードは、よくある落とし穴であるハードコーディングを表したものである。
  - 上のコードは固定パスと呼ばれ、特定環境のパス構造に設定を合わせてしまっているという点で悪質である。
  - 他の開発者がこの設定ファイルを使おうとするとプロジェクトが壊れてしまい、ディレクトリ構造を変更するか (ありえない)、設定モジュールを自分の環境に合わせて変更するか (他の人に問題を起こす) のいずれかを余儀なくされる。
- ベースとなる共通設定モジュールの先頭に、`BASE_DIR`という名前のプロジェクトのルート変数を動的に設定することで、絶対パスの問題を解決できる。
  - `BASE_DIR` は base.py の位置に基づいて決定されるので、プロジェクトは開発用PCやサーバのどの位置からでも実行できるようになる。
- `BASE_DIR`のような設定をする最もスマートな方法はPython 3.4以降に搭載されているPathlibを使用することである。

```python
# At the top of settings/base.py
from pathlib import Path

BASE_DIR = Path(__file__).resolve().parent.parent.parent
MEDIA_ROOT = BASE_DIR / 'media'
STATIC_ROOT = BASE_DIR / 'static_root'
STATICFILES_DIRS = [BASE_DIR / 'static']
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [BASE_DIR / 'templates']
    },
]
```

- どうしても Python標準ライブラリの `os.path` ライブラリで `BASE_DIR` を設定したい場合は、パスを考慮した形で設定する方法がある。

```python
# At the top of settings/base.py
from os.path import abspath, dirname, join

def root(*dirs):
    base_dir = join(dirname(__file__), '..', '..')
    return abspath(join(base_dir, *dirs))

BASE_DIR = root()
MEDIA_ROOT = root('media')
STATIC_ROOT = root('static_root')
STATICFILES_DIRS = [root('static')]
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [root('templates')],
    },
]
```

- 様々なパス設定がBASE_DIRに依存しているため、上記設定でファイルパス設定が機能し、テンプレートやメディアがエラーなく読み込まれるようになるだろう。

- [TIP] あなたの設定はDjangoのデフォルトとどれくらい違うか？
  - 自分のプロジェクトの設定が Django のデフォルトとどのように違うかを知りたければ、 `diffsettings` 管理コマンドを使う。

### 5.7 まとめ
- パスワードとAPIキーを除く全てのものは、バージョン管理下に置く必要があることを覚えておくこと。
- 本番サーバを想定したプロジェクトでは、複数の設定ファイルや要求ファイルが必要になる。
- 別のシェルを使用したい場合でも環境変数は有効である。
  - 環境変数を定義するための構文を知るだけでよい。
- バージョン管理下に置く必要があるのは要求ファイルも同様である。
  - 環境ごとの依存関係を管理しないことは、設定を管理しないことと同様のリスクがある。

