# Two Scoops of Django 3.x

## 7. クエリとデータベース層
- Djangoの**オブジェクトリレーショナルモデル (ORM)** は、よくあるユースケースに対応した適切なSQLクエリを生成するだけでなく、検証、セキュアなモデルへのアクセス、更新の機能を提供し、生産性の向上に貢献する。
- これにより、異なるRDBMSで動作するコードを簡単に書くことができる。
- Djangoのサードパーティパッケージのエコシステムの多くは、ORMのこの機能によって支えられている。
- DjangoのORMは他のORMと同様に、様々な型のデータを、サポートされているデータベース間で一貫して使えるようなオブジェクトに変換し、そのオブジェクトを操作するためのメソッドを提供する。
- ほとんどの場合で実装されたことをうまく実行するが、Djangoには癖がある。Djangoの使い方を学ぶ上で、その癖を理解することは重要である。

### 7.1 単一のオブジェクトには get_object_or_404() を使う
- 詳細ページのように、単一のオブジェクトを取得してそれに対して何かをしたい場合には、 `get()`の代わりに`get_object_or_404()`を使う。

- [警告] `get_object_or_404()` はビュー専用
  - この関数はビューでのみ使用する。
  - ヘルパー関数やフォーム、モデルメソッドなど、ビューではないものやビューに直接関係しないものには使わない。

### 7.2 例外を投げる可能性のあるクエリに注意する
- `get_object_or_404()` ショートカットで単一のDjangoモデルインスタンスを取得する場合、 `try-except`ブロックで囲む必要はない。(それは `get_object_or_404()` が既にやっている)。
- しかし、他のほとんどの状況では `try-except` ブロックを使用する必要があります。
- いくつかのヒントを紹介する。

#### 7.2.1 ObjectDoesNotExist vs. DoesNotExist
- `ObjectDoesNotExist`はどのモデルオブジェクトにも適用できるが、`DoesNotExist`は特定のモデルに対して適用する。

```python
from django.core.exceptions import ObjectDoesNotExist

from flavors.models import Flavor
from store.exceptions import OutOfStock

def list_flavor_line_item(sku):
    try:
        return Flavor.objects.get(sku=sku, quantity__gt=0)
    except Flavor.DoesNotExist:
        msg = 'We are out of {0}'.format(sku)
        raise OutOfStock(msg)

def list_any_line_item(model, sku):
    try:
        return model.objects.get(sku=sku, quantity__gt=0)
    except ObjectDoesNotExist:
        msg = 'We are out of {0}'.format(sku)
        raise OutOfStock(msg)
```

#### 7.2.2 1つのオブジェクトが期待されるのに3つのオブジェクトを返す場合
- クエリが複数のオブジェクトを返す可能性がある場合は、`MultipleObjectsReturned`の例外をチェックする。

```python
from flavors.models import Flavor
from store.exceptions import OutOfStock, CorruptedDatabase

def list_flavor_line_item(sku):
    try:
        return Flavor.objects.get(sku=sku, quantity__gt=0)
    except Flavor.DoesNotExist:
        msg = 'We are out of {}'.format(sku)
        raise OutOfStock(msg)
    except Flavor.MultipleObjectsReturned:
        msg = 'Multiple items have SKU {}. Please fix!'.format(sku)
        raise CorruptedDatabase(msg)
```

### 7.3 遅延評価を使ってクエリを読みやすくする
- DjangoのORMは非常に強力だが、その力にはコードを読みやすく、保守しやすくする責任が伴う。
- 複雑なクエリでは、少ない行数で多くの機能を連ねないようにする必要がある。

- 以下、悪い例

```python
# Don't do this!
from django.db.models import Q

from promos.models import Promo

def fun_function(name=None):
    """Find working ice cream promo"""
        # Too much query chaining makes code go off the screen or page. Not good.
    return
        Promo.objects.active().filter(Q(name__startswith=name)|Q(description__icontains=This
```

- 上記例では最終行で多くのクエリを連鎖させ、コードが画面やページからはみ出してしまっている。
- クエリの遅延評価機能を使ってこれを軽減し、ORMコードを綺麗に保つことができる。
- 遅延評価とは、データが実際に必要になるまでDjangoのORMがSQLを呼び出さないことを意味する。これによりORMのメソッドや関数を好きなだけ連鎖させられるし、結果をループさせようとするまで、 Djangoがデータベースに触れることはない。
- 多くのメソッドや高度なデータベース機能をワンライナーで連鎖させるのではなく、 複数行に分割して書くことができる。
- これにより可読性や保守性が向上する。
- ここでは、上記の悪いコードを分割し、より読みやすいコードにする。

```python
# Do this!
from django.db.models import Q

from promos.models import Promo

def fun_function(name=None):
    """Find working ice cream promo"""
    results = Promo.objects.active()
    results = results.filter(
                Q(name__startswith=name) |
                Q(description__icontains=name)
            )
    results = results.exclude(status='melted')
    results = results.select_related('flavors')
    return results
```

- これにより、最終的にどのような結果になるのかがよりわかりやすくなっている。
- さらに、クエリ文を分割することで、コードの特定行にコメントを付けることができる。

#### 7.3.1 クエリを連鎖させて読みやすくする
- 遅延評価を使用する代わりに、クエリを連鎖させることができる。

```python
# Do this!
from django.db.models import Q

from promos.models import Promo

def fun_function(name=None):
    """Find working ice cream promo"""
    qs = (Promo
            .objects
            .active()
            .filter(
                Q(name__startswith=name) |
                Q(description__icontains=name)
            )
            .exclude(status='melted')
            .select_related('flavors')
        )
    return qs
```

- この方法の欠点は、遅延評価法でクエリを書いた場合ほどデバッグが容易ではないこと。
- この方法で定義したクエリの途中に`PDB`や`IPDB`の呼び出しは挿入できない。
  - 訳者註: PDBはPython標準搭載のデバッガ。IPDBはPDBを拡張したもの。
- これを回避するには、少しコメントアウトする必要がある。

```python
def fun_function(name=None):
    """Find working ice cream promo"""
    qs = (
        Promo
        .objects
        .active()
        # .filter(
        # Q(name__startswith=name) |
        # Q(description__icontains=name)
        # )
        # .exclude(status='melted')
        # .select_related('flavors')
    )
    breakpoint()
    return qs
```

### 7.4 高度なクエリツールに頼る
- DjangoのORMの問題点は、結果セットが返された後、Python側でデータを次々と処理し始めること。
- あらゆるデータベースはPython (や他のプログラミング言語) よりも高速にデータを管理・変換できるので、これは残念なことと言える。
- 著者はPythonでデータを管理する代わりに、Djangoの高度なクエリツールを使ってデータ処理を行うようにしている。
- そうすることで、パフォーマンスが向上するだけでなく、Pythonを使った回避策よりも実績のあるコード (Djangoやほとんどのデータベースは常にテストされている) を使うことができる。

#### 7.4.1 クエリ式
- データベースの読み込み中に、クエリ式を使って値を生成したり、処理を行ったりすることができる。
- クエリ式がどのように役立つのか例を示す。
  - 今回の例では、アイスクリーム屋で、1回の来店で平均して1つ以上カップを注文したことのある顧客をすべてリストアップしようとしている。
- まず、クエリ式を使わずに以下のように書くことができる (悪い例)。

```python
# Don't do this!
from models.customers import Customer

customers = []
for customer in Customer.objects.iterator():
    if customer.scoops_ordered > customer.store_visits:
        customers.append(customer)
```

- このサンプルには、大きな問題がある。
- それは、Pythonコードでデータベース内の全ての`Customer`レコードを全件ループしていることである。
  - これには時間がかかり、メモリを消費する。
- さらに、競合が発生する恐れがある。
  - 例えば、上記コードで顧客がデータを操作している間にスクリプトが実行された場合に競合が発生する。
  - 上記のような単純な 'READ' の例では問題ないかもしれないが、'UPDATE' と組み合わせるとデータが失われてしまう。
- Djangoでは、クエリ式によってより効率的に、かつ競合を起こさずに処理することができる。

```python
from django.db.models import F

from models.customers import Customer

customers =
    Customer.objects.filter(scoops_ordered__gt=F('store_visits'))
```

- この方法では、データベース自体を使って比較を行っている。
- Djangoは次のようなSQLを実行している。

```sql
SELECT * from customers_customer where scoops_ordered > store_visits
```

#### 7.4.2 データベース関数
- Django 1.8以降、`UPPER()`, `LOWER()`, `COALESCE()`, `CONCAT()`, `LENGTH()`, `SUBSTR()`といった一般的なデータベース関数を簡単に使えるようになった。

- 以下のような利点がある。
  1. 新規プロジェクト、既存プロジェクト問わず、非常に使いやすい。
  2. データベース関数を使うと、ロジックの一部をPythonからデータベースに分離できる。Pythonでのデータ処理はデータベース上でのそれほど高速ではないので、パフォーマンスの向上につながる。
  3. データベース関数はデータベースごとに実装が異なりますが、DjangoのORMはこれを抽象化する。つまり、PostgreSQL でこれらを使って書いたコードは、MySQLやSQLite3でも動作する。
  4. これらはクエリ式でもある。つまり、Django ORMにて確立された、優れた共通パターンに従っているということでもある。

- 詳しくは、[データベース関数](docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/database-functions/)

### 7.5 必要になるまで生のSQLには手を出さない
- 生のSQLを書く場合、セキュリティと再利用性の要素を失う。
- これはプロジェクト内部のコードに限った話ではない。例えば、自分のDjangoアプリの一つをサードパーティのパッケージとしてリリースすることがあった場合、生のSQLを使うと移植性が低下する。
- また別のデータベースに移行する場合にも、SQLクエリで使っているデータベース固有の機能があると移行が複雑になってしまう。
- では、実際にどのような場合に生のSQLを書くべきなのか？
  - クエリを生のSQLで表現することで、PythonのコードやORMが生成するSQLが劇的に単純化されるのであればそうすべきである。
  - 例えば、大規模な結果セットへの操作をいくつか連結している場合、生のSQLとして記述する方が効率的な場合がある。

- [TIP] DjangoにおけるSQLの書き方について、Malcolm Tredinnick 氏のアドバイス
  - 「ORM は多くの素晴らしいことができますが、時には SQLが正解になることもあります。
  Django ORMの基本方針は、『SQLを用いて機能を実装できるストレージ層である』ということですから、もし高度なSQLを書く必要があるならば書くべきです。私は`raw()` や `extra()` メソッドの使いすぎに注意することで、そのバランスをとっています。」

- [TIP] DjangoにおけるSQLの書き方について、Jacob Kaplan-Moss 氏のアドバイス
  - 「もしDjangoよりもSQLを使ってクエリを書く方が簡単なら、そうしてください。
  `extra()`は厄介なので避けるべきです。`raw()`は素晴らしいので、必要に応じて使用すべきです。」

### 7.6 必要に応じてインデックスを追加する
- モデルのフィールドに `db_index=True` を追加すること自体は簡単にできるが、いつ追加するべきかということに関しては少し判断が必要である。
- 最初はインデックスなしでスタートし、必要に応じてインデックスを追加することを推奨する。
- インデックスの追加を検討する場合
  - クエリ全体の10～25%を占めるなど、インデックスが頻繁に使用されている場合。
  - 実データ、または実データに近いものがあり、インデックスの結果を分析できる場合。(訳者註: 本番データのことを指していると思われる)
  - インデックスを作成することで、結果が改善されるかどうかをテストすることができる場合。
- PostgreSQLを使用している場合、pg_stat_activityにより、実際に使用されているインデックスを知ることができます。
- インデックス分析に関しては、第26章で詳述する。
- [TIP] クラスベースモデルのインデックス
  - Django は `django.db.models.indexes` モジュールと `Index` クラス、`Meta.indexes` オプションを提供する。
  - これらにより、あらゆる種類のインデックスを簡単に作ることができる。
    - `Index`をサブクラス化して `Meta.indexes`に追加するだけでよい。 
  - `django.contrib.postgres.indexes` には現在、`BrinIndex` と `GinIndex` が含まれていますが、`HashIndex` や `GistIndex`、`SpGistIndex` などを想像してみてください。
- [models/indexes/](docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/indexes/)
- [models/options/#indexes](docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/models/options/#indexes)

### 7.7 トランザクション
- ORMのデフォルトの動作では、すべてのクエリ実行時に自動コミットが行われる。
- これは`.create()`や`.update()`が呼ばれるたびに、データベースに直ちに変更が反映されることを意味する。
- これのメリットは、初心者の開発者がORMを理解しやすくなることである。
- デメリットは、ビュー (または他の操作) が複数テーブルへの更新を必要とする場合、1つの更新が成功し、他の更新が失敗した場合に、データベースが破損する危険性があること。(訳者註: いわゆるACID特性のA(原子性)が破壊されるという文脈と思われる)
- これを解決する方法は、トランザクションを使用することである。
  - トランザクションでは、2つ以上のデータベースの更新が1つの作業単位に含まれる。
  - 1つの更新が失敗すると、トランザクション内のすべての更新がロールバックされる。
- これを実現するためには、データベーストランザクションの定義として、原子性 (Atomicity)、一貫性 (Consistency)、独立性 (Isolation)、耐久性 (Durability)が保たれることが必要である。
  - これらの特性は、頭文字を取って`ACID`と表現される。
- Djangoは強力で使いやすいトランザクション機構を備えており、デコレータやコンテキストマネージャを直感的なパターンで使うことで、プロジェクト上でデータベースの整合性を担保することが非常に簡単になる。

#### 7.7.1 HTTPリクエストのトランザクションへの取り込み

```python
# settings/base.py

DATABASES = {
    'default': {
        # ...
        'ATOMIC_REQUESTS': True,
    },
}
```

- Django は `ATOMIC_REQUESTS` の設定により、全てのWebリクエストをトランザクションの中で簡単に処理できる。
- 上図のようにこれをTrueに設定すると、データを読むだけのリクエストも含めて、すべてのリクエストがトランザクションにラップされる。
- この方法の利点は安全性です。
  - ビュー内のすべてのデータベースクエリが保護される。
  - これがどの程度パフォーマンスに影響するかは、個々のデータベースの設計や、様々なデータベースエンジンがどのようにロックを処理するかに依存するため、一概に言うことはできない。
- 書き込みが頻繁に起こるプロジェクトのデータベースの整合性を確保するにはこの方法が最適であるが、多くのトラフィックがある場合はより工夫する必要がある。
- `ATOMIC_REQUESTS`を使用する際のもう一つの注意点は、エラー発生時にデータベースの状態のみがロールバックされるということである。
- この問題は、メールやSMSの送信、サードパーティのAPIの呼び出し、ファイルシステムへの書き込みなど、データベース以外へのあらゆる書き込みで発生する可能性がある。
- したがって、レコードの作成・更新・削除を行うが、データベース以外のものとやりとりするビューを書く場合は、`transaction.non_atomic_requests()`を使用するとよい。

- [警告] `non_atomic_requests()`についての見解
  - Djangoのコア開発者であり、トランザクションシステムの主な実装者である Aymeric Augustin は以下のように述べている。
  - 「このデコレータは、ビューとモデルの間に密結合を必要とするので、コードの保守が難しくなります。後方互換性を確保する必要がなければ、もっと良い設計にできたかもしれません。」

- そして、このシンプルなAPIスタイルの関数ベースのビューでは、以下に説明するように、より明示的な宣言を使用することができる。

```python
# flavors/views.py

from django.db import transaction
from django.http import HttpResponse
from django.shortcuts import get_object_or_404
from django.utils import timezone

from .models import Flavor

@transaction.non_atomic_requests
def posting_flavor_status(request, pk, status):
    flavor = get_object_or_404(Flavor, pk=pk)
    
    # This will execute in autocommit mode (Django's default).
    flavor.latest_status_change_attempt = timezone.now()
    flavor.save()

    with transaction.atomic():
        # This code executes inside a transaction.
        flavor.status = status
        flavor.latest_status_change_success = timezone.now()
        flavor.save()
        return HttpResponse('Hooray')

    # If the transaction fails, return the appropriate status
    return HttpResponse('Sadness', status_code=400)
```

- 次に本章で説明するアプローチに切り替えたい場合、以下の章を理解しておくことを推奨する。
  - 第24章 テスト手法
  - 第26章 ボトルネックの発見と削減
  - 第34章 継続的インテグレーション

- [TIP] 医療データや財務データに関わるプロジェクトについて
  - この種のプロジェクトでは (訳者註: ミッションクリティカルで高い堅牢性が求められるプロジェクトを指すと思われる)、トランザクションの完全性ではなく、最終的な一貫性のためにシステムを設計するべきである。 
  - 言い換えれば、トランザクションが失敗し、ロールバックが発生することを覚悟すること。
    - 訳者註: フェールセーフな設計にすべきという話か？

#### 7.7.2 明示的なトランザクション宣言
- 明示的なトランザクション宣言は、サイトのパフォーマンスを向上させる方法の一つである。
- つまり、どのビューやビジネスロジックをトランザクションでラップし、どのビューやビジネスロジックをラップしないかを指定する。
- この方法のデメリットは、開発期間が長くなることである。
- [TIP] Aymeric Augustin氏による`ATOMIC_REQUESTS`と明示的なトランザクション宣言の比較
  - Aymeric Augustin氏は以下のように述べています。
  - 「パフォーマンスのオーバーヘッドに耐えられる限り、`ATOMIC_REQUESTS`を使用してください。それは『ほとんどのサイトでは永遠にそうしてください』という意味です。」
- トランザクションに関しては、以下のような良いガイドラインがある。
  - データベースを変更しない操作は、トランザクションでラップすべきではない。
  - データベースを変更する操作は、トランザクションでラップすべき。
  - 更新処理がデータベースの読み取りを必要とする場合や、パフォーマンスを考慮する必要がある場合などの特殊なケースでは、上記2つのガイドラインが当てはまらないことがある。
- これだけで判断できない場合のために、Djangoの様々なORM呼び出しをどのようにトランザクションにラップすべきかを以下の表に示す。

|目的|ORMメソッド|トランザクションを使用すべきか|
|:--|:--|:--|
|データ作成|.create()<br>.bulk_create()<br>.get_or_create()|○|
|データ取得|.get()<br>.filter()<br>.count()<br>.iterate()<br>.exists()<br>.exclude()<br>.in_bulk etc|×|
|データ更新|.update()|○|
|データ削除|.delete()|○|

- [TIP] ORMのメソッドを個別にラップしない
  - DjangoのORMは、データの一貫性を確保するために内部的にトランザクションを利用している。
    - 例えば、具象継承をしているために更新が複数のテーブルに影響を与える場合などを考慮している
  - したがって、個々の ORMメソッド (`.create()`、`.update()`、`.delete()`) の呼び出しをトランザクションでラップすることは望ましくない。
  - 代わりに、ビューや関数、メソッドの中で複数のORMメソッドを呼び出すときは、明示的なトランザクションを使うことを推奨する。

#### 7.7.3 django.http.StreamingHttpResponse とトランザクション
- ビューが `django.http.StreamingHttpResponse` を返している場合、応答が始まってからではトランザクションエラーを処理することはできません。
- もしプロジェクトでこのレスポンスメソッドが使われている場合、`ATOMIC_REQUESTS` は以下のいずれかを行うべき。
  1. ATOMIC_REQUESTS を Django のデフォルトである False にします。
    - そうすれば、項7.7.2.で説明した、明示的なトランザクション宣言のテクニックが使える。.
  2. `django.db.transaction.non_atomic_requests` デコレータでビューをラップする。
    - ストリーミングの応答で `ATOMIC_REQUESTS` を使うことはできますが、 トランザクションはビュー自身にしか適用されないことに注意すること。
    - レスポンスストリームの生成によって追加のSQLクエリが発生した場合、それらはオートコミットモードで行われる。
    - レスポンスの生成がデータベースへの書き込みのトリガーにならないよう注意すること。

#### 7.7.4 MySQLでのトランザクション
- MySQLを使っている場合、InnoDBやMyISAMなどのテーブルタイプによっては、トランザクションがサポートされていないことがある。
- トランザクションがサポートされていない場合、`ATOMIC_REQUESTS` の有無やトランザクションをサポートするコードの有無に関わらず、Djangoは常にオートコミットモードで機能する。
- より詳しくは、以下の記事を読むことを推奨する。
  - [Transactions in MySQL](docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/db/transactions/#transactions-in-mysql)
  - [SQL Transactional Statements](dev.mysql.com/doc/refman/8.0/ja/sql-transactional-statements.html)

#### 7.7.5 Django ORMのトランザクションに関する追加情報
- [Django のトランザクションに関するドキュメント](docs.djangoproject.com/en/3.2/topics/db/transactions/)
- [Real Pythonのトランザクションに関するチュートリアル](realpython.com/blog/python/transaction-management-with-django-1-6)
  - Django 1.6 を対象としているが、その内容の多くは今でも有効。

### 7.8 まとめ
- この章では、プロジェクトの永続化したデータを参照する様々な方法を解説した。
- プロジェクト全体のデータの動きを把握できたら、インデックスの使用を推奨する。
- 次の章からは、ビューについて説明する。