# Two Scoops of Django 3.x

## 12. フォームの一般的なパターン

- Djangoのフォームは強力で、柔軟で、拡張容易性があり、堅牢である。
- そのため、Djangoのadmin(管理サイト)や CBVではフォームが多用されている。
- 実際、Djangoの主要なAPIフレームワークはすべて、ModelForms等をバリデーションに使っている。
- フォーム、モデル、ビューを組み合わせることで、少ない労力で多くの作業をこなすことができる。
- [PACKAGE TIP] フォームに関連したパッケージ
  - **django-floppyforms**
    - DjangoのフォームをHTML5でレンダリングするためのライブラリ。
  - **django-crispy-forms**
    - 高度なフォームレイアウトを可能にする。
    - デフォルトでは、Bootstrapのスタイルでレンダリングされる。`django-floppyforms` と相性が良いので、よく一緒に使われる。

- 本章では一般的な5つのパターンを取り上げ、Djangoの優れた部分であるフォーム、モデル、CBVの連携について説明する。

### 12.1 Pattern 1: デフォルトのバリデータを持つシンプルなモデルフォーム
- データを変更する上で最もシンプルなフォームは、いくつかのデフォルトバリデータをそのまま使ったModelFormである。
- 本書10.5.1章では、ビュー＋モデルフォームの例でデフォルトのバリデータを利用している。
- ModelFormとCBVを使えば、わずか数行のコードで追加/編集フォームを実装することができる。

```python
from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin
from django.views.generic import CreateView, UpdateView

from .models import Flavor

class FlavorCreateView(LoginRequiredMixin, CreateView):
    model = Flavor
    fields = ['title', 'slug', 'scoops_remaining']

class FlavorUpdateView(LoginRequiredMixin, UpdateView):
    model = Flavor
    fields = ['title', 'slug', 'scoops_remaining']
```

- ここでは、デフォルトのバリデーションをそのまま使う方法をまとめた。
- `FlavorCreateView`と`FlavorUpdateView`には、モデルとして`Flavor`が割り当てられている。
- `FlavorCreateView`と`FlavorUpdateView`は、`Flavor`をモデルにしてModelFormを自動生成する。
  - これらのModelFormは、`Flavor`モデルのデフォルトのフィールド検証ルールに依存する。
- Djangoがデータ検証のための優れたデフォルト機能を多く提供していることは確かだが、デフォルトだけでは十分でないことが多い。
- 次のパターンでは、最初のステップとして、カスタムフィールドバリデ ータを作成する方法を紹介する。

### 12.2 Pattern 2: ModelFormsにおけるカスタムフォームフィールドバリデータ
- デザートアプリのタイトルフィールドがすべて「Tasty」という単語で始まることを確認したいとする。
- これは文字列検証の問題だが、シンプルなカスタムフィールドバリデータで解決できる。
- この例で、単一フィールドのカスタムバリデータの作成方法と、それを抽象モデルとフォームの両方に追加する方法を説明する。
- アイスクリームのフレーバーを表す`Flavor`モデルと、さまざまな種類のミルクセーキを表す`Milkshake`モデルという、2種類のデザート関連のモデルを持つプロジェクトがあり、両方のモデルにタイトルフィールドがあるとする。
- 編集可能なモデルのタイトルを検証するために、まず`validators.py`モジュールを作成する。

```python
# core/validators.py
from django.core.exceptions import ValidationError

def validate_tasty(value):
    """Raise a ValidationError if the value doesn't start with the
    word 'Tasty'.
    """

    if not value.startswith('Tasty'):
        msg = 'Must start with Tasty'
        raise ValidationError(msg)
```

- カスタムフィールドバリデータは、単にPOSTされた引数が検証に違反した場合にエラーを発生させる、コーラブルな関数である。(通常は)
- 今回の例における`validate_tasty()`バリデータ関数は単純な文字列チェックを行うだけだが、 フォームフィールドのバリデータは実際にはかなり複雑になることに注意したい。
- [TIP] バリデータのテストは慎重に
- バリデータは Djangoプロジェクトのデータベースに不正なものが入らないようにするために重要な役割を担っているので、バリデータに関するテストを詳細に書くことは特に重要である。
- バリデータのテストには、カスタムロジックに関連するすべての条件について、考え抜かれたエッジケーステストを含めるべきである。

- バリデータ関数`validate_tasty()`を異なるデザートモデル間で使用するために、まず `TastyTitleAbstractModel`という抽象モデルに追加しますが、これはプロジェクト全体で使用する予定のものである。
  - `Flavorモデル`と`Milkshake`モデルが別々のアプリにあると仮定すると、バリデータをどちらかのアプリに置いてしまっては意味がない。
  - そこで`core/models.py`モジュールを作成し、`TastyTitleAbstractModel`をそこに配置する。

```python
# core/models.py
from django.db import models

from .validators import validate_tasty

class TastyTitleAbstractModel(models.Model):

    title = models.CharField(max_length=255, 
        validators=[validate_tasty])

    class Meta:
        abstract = True
```

- サンプルコードの最後の2行で、`TastyTitleAbstractModel`を抽象モデルにしている。
- ここで、`flavors/models.py`の`Flavor`コードを変更して、`TastyTitleAbstractModel`を親クラスとして使用してみる。

```python
# flavors/models.py
from django.db import models
from django.urls import reverse

from core.models import TastyTitleAbstractModel

class Flavor(TastyTitleAbstractModel):
    slug = models.SlugField()
    scoops_remaining = models.IntegerField(default=0)

    def get_absolute_url(self):
        return reverse('flavors:detail', kwargs={'slug': 
            self.slug})
```

- これは`Flavor`モデルで動作するものだが、WaffleConeやCakeモデルなど、他のあらゆる食べ物をベースにしたモデルにも適用できる。
- `TastyTitleAbstractModel`クラスを継承したモデルでは、「Tasty」で始まらないタイトルのモデルを保存しようとすると、ValidationErrorが発生する。
- ここで、いくつかの疑問が生じる。
  - `validate_tasty()`をフォームだけで使いたいとしたら？
  - また、タイトル以外の他のフィールドにも割り当てたいとしたら？
- これらの動作をサポートするには、以下のようにカスタムフィールドバリデータを使用するカスタムFlavorFormを作成する必要がある。

```python
# flavors/forms.py
from django import forms

from .models import Flavor
from core.validators import validate_tasty

class FlavorForm(forms.ModelForm):
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, **kwargs)
        self.fields['title'].validators.append(validate_tasty)
        self.fields['slug'].validators.append(validate_tasty)

    class Meta:
        model = Flavor
```

- このサンプルの利点は、`validate_tasty()`のコードを全く変更せずに、単に新しい場所にインポートして使用できること。
- 次のステップとして、カスタムフォームをビューにアタッチする。
- Djangoのモデルベースの編集ビューは、デフォルト動作としてビューのmodel属性に基づいてModelFormを自動生成する。
  - ここでは、このデフォルト機能をオーバーライドして、カスタム`FlavorForm`を渡す。
- 以下のように`create`と`update`のフォームを変更すればよい。

```python
# flavors/views.py
from django.contrib import messages
from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin
from django.views.generic import CreateView, DetailView, UpdateView

from .models import Flavor
from .forms import FlavorForm

class FlavorActionMixin:
    model = Flavor
    fields = ['title', 'slug', 'scoops_remaining']

    @property
    def success_msg(self):
        return NotImplemented

    def form_valid(self, form):
        messages.info(self.request, self.success_msg)
        return super().form_valid(form)

class FlavorCreateView(LoginRequiredMixin, FlavorActionMixin,
                            CreateView):
    success_msg = 'created'
    # Explicitly attach the FlavorForm class
    form_class = FlavorForm

class FlavorUpdateView(LoginRequiredMixin, FlavorActionMixin,
                            UpdateView):
    success_msg = 'updated'
    # Explicitly attach the FlavorForm class
    form_class = FlavorForm

class FlavorDetailView(DetailView):
    model = Flavor
```

- `FlavorCreateView`と`FlavorUpdateView`は、新しい`FlavorForm`を使って入力データを検証するようになった。
- なお、これらの変更により、`Flavor`のモデルは、この章の最初に出てきたものと同じにすることも、`TastyTitleAbstractModel`を継承したものにすることもできる。


### 12.3 Pattern 3: クリーンバリデーションをオーバーライドする
- 以下のようなユースケースについて考える。
  - 複数フィールドを検証したい。
  - 既に検証されたデータベースからの既存データを含む検証がしたい。
- 上記のような場合、`clean()`メソッドや`clean_<フィールド名>()`メソッドをカスタム検証ロジックでオーバーライドすればよい。
- デフォルトとカスタムのフィールドバリデータが実行された後、 Djangoは入力データを検証するための第二段階のプロセスを用意しているが、今回は`clean()`メソッドと`clean_<フィールド名>()`メソッドを経由する。
- Djangoにおいて`clean()`メソッドが用意されている理由として、以下が挙げられる。
  1. `clean()`メソッドは (フィールドバリデーションとは異なり) 特定のフィールドに特化していないので、2つ以上のフィールドを互いに検証できる。
  2. 永続的なデータに対して検証を行うのに適している。データにはすでに (フィールドバリデーションの段階で) 何らかの検証が行われた後なので、無駄なクエリを発行してデータベースの処理能力を浪費することがなくなる。

- 検証の例を見てみる。
- アイスクリームの注文フォームを実装したいとする。
  - ユーザーは好きなフレーバーを指定し、トッピングを追加して、店舗にて受け取る。
- 在庫のないフレーバーをユーザーが注文するのを防ぐため、`clean_slug()`メソッドを実装する。
- フォームは次のようになる。

```python
# flavors/forms.py
from django import forms

from flavors.models import Flavor

class IceCreamOrderForm(forms.Form):
    """Normally done with forms.ModelForm. But we use forms.Form
        here
        to demonstrate that these sorts of techniques work on every
        type of form.
    """
    slug = forms.ChoiceField(label='Flavor')
    toppings = forms.CharField()

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        super().__init__(*args, **kwargs)
        # We dynamically set the choices here rather than
        # in the flavor field definition. Setting them in
        # the field definition means status updates won't
        # be reflected in the form without server restarts.
        self.fields['slug'].choices = [
            (x.slug, x.title) for x in Flavor.objects.all()
        ]
        # NOTE: We could filter by whether or not a flavor
        # has any scoops, but this is an example of
        # how to use clean_slug, not filter().

    def clean_slug(self):
        slug = self.cleaned_data['slug']
        if Flavor.objects.get(slug=slug).scoops_remaining <= 0:
            msg = 'Sorry, we are out of that flavor.'
            raise forms.ValidationError(msg)
        return slug
```

- 例の`clean_slug()`メソッドは、エラーが発生すると、フレーバーのHTML入力フィールドに`Sorry, we are out of that flavor(そのフレーバーは在庫切れです)`というメッセージを付加する。
- これは、フォームを書く上で素晴らしい近道になる。
- ここで、お客様から「チョコレートが多すぎる」というクレームが起こるケースを想像してみる。(馬鹿げた例ではあるが……)
  - こういった場合も、`clean()`メソッドを使用して`flavor`フィールドと`toppings`フィールドを互いに検証することができる。

```python
# attach this code to the previous example
def clean(self):
    cleaned_data = super().clean()
    slug = cleaned_data.get('slug', '')
    toppings = cleaned_data.get('toppings', '')
    
    # Silly "too much chocolate" validation example
    in_slug = 'chocolate' in slug.lower()
    in_toppings = 'chocolate' in toppings.lower()
    if in_slug and in_toppings:
        msg = 'Your order has too much chocolate.'
        raise forms.ValidationError(msg)
    return cleaned_data
```

- [TIP] 複数フィールド検証が使用される一般的なケース
  - 電子メールやパスワードを入力するユーザーアカウントのフォームでは、ユーザーに同じデータを2回入力させることがよくある。
  - これらのフィールドでチェックすべきことは以下の通り。
    - 送信されたパスワードの強度。
    - メールアドレスが一意であるかどうか。(メールアドレスのフィールドが`unique=True`に設定されていない場合)

### 12.4 Pattern 4: フォームフィールドをハックする (2 CBV, 2 Forms, 1 Model)
- ここでは、2つのビュー、2つのフォームが1つのモデルに対応している状況を取り上げる。
- Djangoのフォームをハックして、カスタムの動作を持つフォームを作成する。
- ユーザーが作成したレコードにはいくつかの空のフィールドが含まれていて、後で追加のデータが必要になることはよくあることである。
  - 例えば、店舗のリストで、各店舗をできるだけ早くシステムに入力したいが、電話番号や説明などのデータを後で追加したい場合など。
- ここでは、`IceCreamStore`モデルを紹介する。

```python
# stores/models.py
from django.db import models
from django.urls import reverse

class IceCreamStore(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    block_address = models.TextField()
    phone = models.CharField(max_length=20, blank=True)
    description = models.TextField(blank=True)

    def get_absolute_url(self):
        return reverse('stores:store_detail', kwargs={'pk':
            self.pk})
```

- このモデルを用いたフォームでは、ユーザーは`title`と`block_address`フィールドへの入力を強制されるが、`phone`と`description`フィールドへの入力を省略することができる。
- これは最初のデータ入力には最適だが、前述したように、将来のデータ更新時には電話番号と説明のフィールドが必要になるようにしたいと考えている。
- これまでの実装方法は、電話番号と説明文のフィールドを編集フォームで上書きするというものだった。その結果、以下のような重複の多いコードになってしまった。(悪い例)

```python
# stores/forms.py
from django import forms

from .models import IceCreamStore

class IceCreamStoreUpdateForm(forms.ModelForm):
    # Don't do this! Duplication of the model field!
    phone = forms.CharField(required=True)
    # Don't do this! Duplication of the model field!
    description = forms.TextField(required=True)

    class Meta:
        model = IceCreamStore
```

- このフォームには見覚えがあるはず。なぜか？
  - それは、`IceCreamStore`のモデルをほぼコピーしているから。
- これは簡単な例だが、モデルで多くのフィールドを扱う場合、重複を管理するのは非常に難しくなる。
- モデルからフォームへのコピペは実際の開発でも起こりがちで、これは「Don't Repeat Yourself」の重大な違反である。
  - この方法では、例えば`description`フィールドに簡単な`help_text`属性を追加しても、フォームの定義を同じように変更しない限り、テンプレートに反映されない。
- このようなケースにおける優れた方法がある。
- インスタンス化されたフォームオブジェクトは、`fields`というdictライクな属性にフィールドを格納する。
- モデルフォームの \_\_init\_\_() メソッドで、`fields`に格納された既存の属性を変更するだけで、フィールド定義をコピペする必要がなくなる。

```python
# stores/forms.py
# Call phone and description from the self.fields dict-like object
from django import forms

from .models import IceCreamStore

class IceCreamStoreUpdateForm(forms.ModelForm):

    class Meta:
        model = IceCreamStore

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        # Call the original __init__ method before assigning
        # field overloads
        super().__init__(*args, **kwargs)
        self.fields['phone'].required = True
        self.fields['description'].required = True
```

- 上記のように改良されたアプローチにより、コードのコピペをやめて、フィールド固有の設定だけに集中することができる。
- 結局のところ、Djangoのフォームは単なるPythonのクラスだということを覚えておくべきである。
  - それらはオブジェクトとしてインスタンス化され、他のクラスを継承し、スーパークラスとして振る舞うことができる。
  - `IceCreamStore`の例でも、フォームの行数を減らすために継承を利用することができる。

```python
# stores/forms.py
from django import forms

from .models import IceCreamStore

class IceCreamStoreCreateForm(forms.ModelForm):

    class Meta:
        model = IceCreamStore
        fields = ['title', 'block_address', ]

    class IceCreamStoreUpdateForm(IceCreamStoreCreateForm):
        def __init__(self, *args, **kwargs):
            super().__init__(*args, **kwargs)
            self.fields['phone'].required = True
            self.fields['description'].required = True

    class Meta(IceCreamStoreCreateForm.Meta):
        # show all the fields!
        fields = ['title', 'block_address', 'phone',
                'description', ]
```

- [警告] `Meta.fields`を使用し、`Meta.exclude`は使用してはならない。
- `Meta.exclude`の代わりに`Meta.fields`を使用することで、どのフィールドを公開しているかを正確に知ることができる。
  - 28.14章で詳述する。

- 以上で、対応するCBVを定義するために必要なものが揃った。
- 作成したフォームクラスを、`IceCreamStore`の`create`と`update`のビューで使ってみる。

```python
# stores/views
from django.views.generic import CreateView, UpdateView

from .forms import IceCreamStoreCreateForm, IceCreamStoreUpdateForm
from .models import IceCreamStore

class IceCreamCreateView(CreateView):
    model = IceCreamStore
    form_class = IceCreamStoreCreateForm

class IceCreamUpdateView(UpdateView):
    model = IceCreamStore
    form_class = IceCreamStoreUpdateForm
```

### 12.5 Pattern 5: 再利用可能な検索ミックスイン・ビュー
- この章では、2つの異なるモデルに対応する2つのビューで、検索フォームを再利用する方法を説明する。
- 例として、1つのCBVを使って、`Flavor`モデルと`IceCreamStore`モデルの両方に簡単な検索機能を提供する方法を示します。
  - 両方のモデルに`title`というフィールドがあるとする。
- まず、シンプルな検索ミックスインを作成してみる。

```python
# core/views.py
class TitleSearchMixin:

    def get_queryset(self):
        # Fetch the queryset from the parent's get_queryset
        queryset = super().get_queryset()

        # Get the q GET parameter
        q = self.request.GET.get('q')
        if q:
            # return a filtered queryset
            return queryset.filter(title__icontains=q)
        # No q is specified so we return queryset
        return queryset
```

- 上記のコードは、Forms + Viewの例でほぼそのまま使用したものである。
- ここでは、`Flavor`ビューと`IceCreamStore`ビューの両方で動作させる方法を説明する。
- まずは`Flavor`ビュー。

```python
# add to flavors/views.py
from django.views.generic import ListView
from .models import Flavor
from core.views import TitleSearchMixin
class FlavorListView(TitleSearchMixin, ListView):
model = Flavor
```

- そして、これを`IceCreamStore`のビューに追加する。

```python
# add to stores/views.py
from django.views.generic import ListView
from .models import Store
from core.views import TitleSearchMixin
class IceCreamStoreListView(TitleSearchMixin, ListView):
model = Store
```

- フォームに関しては、ListViewごとにHTMLで定義する。

```django
{# form to go into stores/store_list.html template #}
<form action="" method="GET">
    <input type="text" name="q" />
    <button type="submit">search</button>
</form>
```

```django
{# form to go into flavors/flavor_list.html template #}
<form action="" method="GET">
    <input type="text" name="q" />
    <button type="submit">search</button>
</form>
```

- これで、両方のビューに同じミックスインが入った。
- ミックスインはコードを再利用するのに適した方法だが、1つのクラスであまりにも多く使いすぎると、コードの保守が非常に困難になる。
- できるだけシンプルなコードを心がけること。

### 12.6 まとめ
- 本章ではまず、ModelForm、CBV、デフォルトのバリデータを使った最もシンプルなフォームパターンを紹介し、その上でカスタムバリデータの例を取り上げた。
- 次に、クリーンメソッドをオーバーライドするなど、より複雑なバリデーションについて説明した。
- また、1つのモデルに関連付けられた2つのビューとそれに対応するフォームを含むシナリオを詳しく検討した。
- 最後に、2つの異なるアプリに同じフォームを追加するために、再利用可能な検索ミックスインを作成する例を取り上げた。