# Two Scoops of Django 3.x

## 13. フォームの基礎知識
- Djangoプロジェクトの100%はFormsを使うべき。
- Djangoプロジェクトの95%はModelFormsを使うべき。
- Djangoプロジェクトの91%がModelFormsを使っている。
- ModelFormsの80%はシンプルなロジックで事足りる。
- ModelFormsの20%は複雑なロジックを必要とする。
  - 著者の統計より

- Djangoのフォームが、アプリケーション外からデータが入ってきたときにどのように扱うかを知っておくことは、データを綺麗に保つために重要である。
- Djangoのフォームにはちょっとした悩みの種となるエッジケースがあるが、フォームがどのように構成され、どのように呼び出されるかという構造を理解していれば、ほとんどのエッジケースは容易に克服することができる。
- 最も重要なことは、全ての入力データを検証するために使うべきだということである。

### 13.1 Djangoのフォームですべての受信データを検証する
- Djangoのフォームは、Python辞書を検証するために設計された素晴らしいフレームワークである。
- ほとんどの場合、POST を含む HTTP リクエストを検証するために使うが、このような使い方だけに制限するものではない。
- 例えば、他のプロジェクトから取得したCSVファイルでモデルを更新するDjangoアプリがあるとします。
- このようなことを処理するために、次のようなコードを見かけることが少なくない。(悪い例)

```python
import csv

from django.utils.six import StringIO

from .models import Purchase

def add_csv_purchases(rows):

    rows = StringIO.StringIO(rows)
    records_added = 0

    # Generate a dict per row, with the first CSV row being the keys
    for row in csv.DictReader(rows, delimiter=','):
        # DON'T DO THIS: Tossing unvalidated data into your model.
        Purchase.objects.create(**row)
        records_added += 1
    return records_added
```

- 上記の例では、`Purchase`モデルに文字列として保存する販売者 (seller) が実際に有効な販売者であるか、ということをチェックしていない。
- 検証コードを`add_csv_purchases()`に追加することもできるが、要件やデータの変化に合わせて複雑な検証コードを把握しておくことは難しいと言わざるを得ない。
- これより良い方法は、次のようにDjangoのフォームを使用して入力データを検証することである。

```python
import csv

from django.utils.six import StringIO

from django import forms

from .models import Purchase, Seller

class PurchaseForm(forms.ModelForm):

    class Meta:
    
        model = Purchase

    def clean_seller(self):
        seller = self.cleaned_data['seller']
        try:
            Seller.objects.get(name=seller)
        except Seller.DoesNotExist:
            msg = '{0} does not exist in purchase #{1}.'.format(
                seller,
                self.cleaned_data['purchase_number']
            )
            raise forms.ValidationError(msg)
        return seller
        
        
def add_csv_purchases(rows):

    rows = StringIO.StringIO(rows)

    records_added = 0
    errors = []
    # Generate a dict per row, with the first CSV row being the keys.
    for row in csv.DictReader(rows, delimiter=','):
    
        # Bind the row data to the PurchaseForm.
        form = PurchaseForm(row)
        # Check to see if the row data is valid.
        if form.is_valid():
            # Row data is valid so save the record.
            form.save()
            records_added += 1
        else:
            errors.append(form.errors)
    
    return records_added, errors
```

- この方法の良いところは、入力データの検証システムを自作するのではなく、Djangoの提供しているデータ検証フレームワークを使っていること。

- [TIP] コードパラメータについて
  - Djangoの公式ドキュメントでは、ValidationErrorに以下のようにコードパラメータを渡すことを推奨している。

> forms.ValidationError(\_('Invalid value'), code='invalid')

  - 本書の例では、コードパラメータを入れていないが、必要に応じて使用してもよい。
  - Djangoのコア開発者であるMarc Tamlyn氏は次のように述べている。
    - 「個人的な感想ですが、Djangoのドキュメントはサードパーティ製のアプリケーショ ンでは推奨されるべきですが、あらゆる場所でcode='\*\*\*'を使用することをベストプラクテ ィスとして推奨するには少し強引ではないかと感じています。しかし、エラーの性質を確認したい場合には、間違いなくベストプラクティスです。変更される可能性がある検証エラーのメッセージを確認するよりもはるかに優れています。」
  - [参考リンク](docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/forms/validation/#raising-validationerror)

### 13.2 HTMLフォームでのPOSTメソッドの使用
- データを変更する全てのHTMLフォームは、POSTメソッドでデータを送信しなければならない。

```django
<form action="{% url 'flavor_add' %}" method="POST">
```

- データの変更を伴わないクエリを送信することが多い検索フォームでは、GETメソッドを使うべきである。

### 13.3 データを変更するHTTPフォームには必ず CSRFプロテクションを使う
- DjangoにはCSRF (cross-site request forgery) プロテクションが内蔵されている。
- これは容易に使うことができるし、Djangoは開発中にCSRFプロテクションを使い忘れている場合に、親切に警告を出してくれる。
- CSRFは重大なセキュリティ問題であり、DjangoのCSRFプロテクション機能を常に使うことを推奨する。
- この機能が使われないのは、[dj-rest-auth](github.com/jazzband/dj-rest-auth) のような実績のあるライブラリで認証されたマシンアクセス可能なAPIを作成するときである。
- APIリクエストはリクエストごとに署名／認証されるべきなので、このような場合には認証をHTTPクッキーに頼るのは現実的ではなく、したがってこれらのフレームワークを使用する場合、CSRFは必ずしも問題にならない。
- もしデータの変更を受け付けるような APIを一から書くのであれば、[DjangoのCSRF に関するドキュメント](docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/csrf/) に目を通しておくとよい。

- [TIP] HTML検索フォーム
  - HTML検索フォームはデータを変更しないので、HTTP GETメソッドを使い、DjangoのCSRF 対策のトリガーにはならない。

- 手作業でビューに`csrf_protect`を装飾するのではなく、 Djangoの`CsrfViewMiddleware`をサイト全体の包括的な保護として使うべき。

#### 13.3.1 AJAX によるデータのPOST
- AJAXでデータを投稿するときも、DjangoのCSRF対策を使うべき。
  - AJAXのビューをCSRF-exemptにしてはいけない。
- その代わり、AJAXで投稿するときには`X-CSRFToken`というHTTPヘッダを設定する必要がある。
- Djangoの公式ドキュメントには、jQuery 1.5.1以降のクロスドメインチェックと組み合わせて、POSTリクエストのみにこのヘッダを設定する方法を示したスニペットがある。
  - docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/csrf/#ajax
  - 詳細は19.3.5章を参照。

### 13.4 Djangoフォームインスタンス属性の追加方法を理解する
- Djangoフォームの`clean()`、`clean_FOO()`、`save()`メソッドで、 フォームのインスタンス属性を追加しなければならない場合がある。
- 以下の例では、`request.user`オブジェクトを利用可能にしている。

```python
from django import forms

from .models import Taster

class TasterForm(forms.ModelForm):

    class Meta:
        model = Taster

    def __init__(self, *args, **kwargs):
        # set the user as an attribute of the form
        self.user = kwargs.pop('user')
        super().__init__(*args, **kwargs)
```

- `super()`を呼び出す前に`self.user`を設定して、`kwargs`から取り出している。
  - これにより、特に多重継承を使用する場合に、フォームがより強固になる。
- 次に、ビューを見ていく。

```python
from django.contrib.auth.mixins import LoginRequiredMixin
from django.views.generic import UpdateView

from .forms import TasterForm
from .models import Taster

class TasterUpdateView(LoginRequiredMixin, UpdateView):
    model = Taster
    form_class = TasterForm
    success_url = '/someplace/'

    def get_form_kwargs(self):
        """This method is what injects forms with keyword
            arguments."""
        # grab the current set of form #kwargs
        kwargs = super().get_form_kwargs()
        # Update the kwargs with the user_id
        kwargs['user'] = self.request.user
        return kwargs
```

